hoy en que tanto afecta la diabetes la
vida sexual de una mujer descubramos lo
hoy en diabetes juntos por ti
[Música]
muy buenos días como estábamos qué gusto
saludarlos les agradecemos muchísimo que
nos abran un pedacito de su vida para
poder tomarlos de la mano y acompañarlos
en esta en este camino que es el cuidado
de la diabetes usted tiene este
padecimiento desde recién diagnóstico ya
vive con él tiene algunas complicaciones
siempre lunes miércoles y viernes
tenemos herramientas para usted para que
ese padecimiento sea más sencillo de
llevar y miren hoy tenemos este tema que
nos han pedido porque hablamos del tema
de vida sexual masculina disfunción
sexual etcétera etcétera pero nos
reclamaron nos dejaron oigan y nosotros
las mujeres también sentimos también
tenemos afectaciones y nos gustaría
saber cómo solucionar las así que
buscamos un especialista y la tenemos
hoy para ustedes es la doctora nelly
achar ella es ginecóloga muchas gracias
doctora muchas gracias a ti marta por
invitarme gracias al contrario pues aquí
un poquito entender que una persona con
diabetes puede tener una vida
completamente normal una vida saludable
eso es lo único que les decimos pero si
hay algunos factores que tenemos que
poner
y obviamente nuestra vida sexual somos
prácticamente suena raro decirlo doctora
pero es un asunto necesario y normal el
tema de la área sexual no sí claro por
supuesto demás es un tema muy importante
porque muchas veces la paciente
diabética no se da cuenta que está
realmente teniendo una disfunción sexual
empieza a pensar que es como parte de su
vida cotidiana y la verdad es que no
ella tiene que saber en qué momento
darse cuenta que ya está siendo parte de
la patología de la diabetes qué
interesante
oye doctora te parece que vayamos a ver
una cápsula nada más para tener un
poquito más el contexto de cómo
funcionamos las mujeres cuál es más
respuesta sexual por supuesto vamos a
ver
para intentar conocer más las
repercusiones que la diabetes puede
tener en la vida sexual de las mujeres
es preciso conocer cómo se produce su
respuesta sexual esa respuesta se puede
establecer en cuatro fases el deseo
excitación orgasmo y culminación cuando
una mujer es diagnosticada con diabetes
cualquiera de estas etapas se puede ver
afectada o alterada modificando
considerablemente su vida sexual el
deseo es el interés por el sexo y es
entendido como la frecuencia con que se
sienten ganas de tener relaciones
el deseo desencadenar las demás fases de
manera que si no existe ese deseo las
demás fases se pueden ver afectadas de
forma negativa la excitación es la
primera sensación de placer físico en
ella se produce la expansión y la
lubricación de la vagina el nivel de
excitación aumenta hasta llegar al
orgasmo tras el todos los cambios que
han tenido lugar durante la excitación
sexual se recuperan y todo vuelve a la
normalidad apareciendo una sensación de
satisfacción y relajación esta es la
fase de culminación si no se alcanza el
orgasmo la fase de culminación se
alcanza de forma más gradual y más
lentamente como mencionamos
anteriormente el deseo es la primer fase
de la respuesta
sexual y quien pone en marcha esas
respuestas en la mujer con diabetes el
deseo puede estar disminuido bien por
motivos psicológicos angustia ansiedad
sentimientos de inferioridad vergüenza
baja autoestima etcétera estos factores
en ocasiones debidos por la diabetes
hacen que la mujer pierda el interés por
el sexo aproximadamente un tercio de las
mujeres con o sin diabetes no puede
alcanzar el orgasmo durante las
relaciones sexuales si éste no se
acompaña de una estimulación directa en
el clítoris ahora bien aunque la
diabetes no tiene por qué afectar la
consecución del orgasmo si es cierto que
algún problema durante la fase de
excitación como la falta de lubricación
que si está relacionada con la diabetes
puede causar molestias y dolor pudiendo
hacer que disminuya la respuesta
orgásmica por otro lado la incapacidad
para alcanzar el orgasmo también puede
ser motivada por una disminución o falta
de deseo que a su vez está relacionada
con la diabetes recuerda que la diabetes
es una etapa de cambios y requiere
muchos cuidados sin embargo no tiene por
qué afectar tu vida sexual siempre y
cuando tengas los niveles de azúcar
controlados está en tus manos disminuir
el riesgo de padecer complicaciones que
puedan
tu vida sexual
[Música]
bueno estamos entonces ya con ese
contexto ya entendemos muy bien cómo
reaccionamos 7 y doctora que hay una
analogía que aparece como muy curiosa y
muy cierta dicen que los hombres son
como un foco se encienden y se apagan
así de rápido y las mujeres somos como
una plancha vamos poquito a poquito y la
bajada tiene que ser igual eso es muy
cierto no puede ser está que una
analogía que hace es marta pero si
efectivamente los hombres se encienden
muy rápido con aventarles un calcetín y
no todas las mujeres lo tenemos que es
poco a poco y esto es una fase muy
importante porque como vimos en la
cápsula de la fase de la excitación es
una de las fases más importantes que
tenemos en el ciclo sexual de la mujer y
es una de las frases que más se afecta
durante el transcurso de una paciente
que cursa con diabetes porque aquí me
gusta que nos expliques este tema que
conocemos que se afectan pues todo el
sistema cardiovascular se llama
circulatorio y tiene que ver con esto
claro lo que pasa es que como la
diabetes afecta a lo que es todo a nivel
de la circulación obviamente los órganos
genitales se ven afectados es la
irrigación de la mujer se ve muy
afectado en lo que es a nivel de la
vagina y entonces empezamos con
dificultades para la lubricación algunas
veces los nervios empiezan a afectar y
las pacientes empiezan a
perder cierta sensibilidad entonces esta
fase excitación o una es muy difícil de
llegar o cuando se llega ya es difícil
detenerla entonces ya no llega a un
orgasmo como tal la paciente diabética
entonces si es súper importante así que
aquí lo hemos platicado mucho con
nuestro auditorio todo lo que son las
complicaciones micro macro etcétera de
la diabetes y sabemos que existe esa
pérdida de sensibilidad también entonces
imaginemos pues que obviamente la vida
sexual es eso es sentir nada entonces
imaginemos una persona que no siente
pues obviamente no se le antojó no
quiere no lo disfruta entonces empiezan
a acortarse digamos que el deseo sexual
puede perderse en una persona con
diabetes o disminuirse en si pierde más
que nada a nivel psicológico porque la
paciente empieza a pensar estoy enferma
la paciente además usualmente las que
más tienen esta dificultad en este tipo
de trastornos son las diabéticas tipo 2
se acompaña hipertensión se acompaña
obesidad y algo sabe está bien
superimportante marta con países muchas
infecciones se sienten sucias mucho
tiempo si no ves que estoy tengo una
infección no me siento cómoda esto me
arde y me causa aplicación entonces cito
este
sexual se disminuye por todas estas
funciones tanto como el orgánico como a
nivel psicológico ok entonces nada más
para empezar a tener todo como muy claro
dentro de estas afectaciones de la
diabetes en la historia sexual está
disminución de la libido probablemente
el tema de falta de lubricación vaginal
cuál sería la tercera
y toda la parte psicológica es como
súper importante porque para también
aunque como tienes una libido pero igual
siempre tienes falta de sensibilidad
pues esto te va a disminuir todo tu
deseo sexual
pero aquí entonces es importante saber
que lo que nos está sucediendo no es
normal no es normal es importante
ponernos atención atendernos digamos
atendernos nosotras mismas porque muchas
veces en la inercia de la vida diaria a
los hijos obviamente la noticia de un
padecimiento no es sencilla estas
complicaciones que se van teniendo esos
altibajos en los niveles de glucosa ya
sabemos que hay tanto hiperglucemia como
hipoglucemia etcétera pues nos van
invadiendo y entonces va perdiendo uno
pues como la atención digamos a cosas
que parecerían y lo quiero decir así
poco importante es que es la vida sexual
claro siempre que estar muy atento
además de que parece que es un tema tabú
en la paciente diabética todavía más que
ya lo dijiste tienen muchas cosas los
hijos cuidarme azúcar que si estoy
haciendo y las cosas que si ya tengo una
la hipertensión hay que estar siempre
muy pendientes a cómo va nuestra falta
de deseo sexual a cómo vamos y estamos
percibiendo menos sensibilidad de lo que
percibimos antes pueden ser datos de que
estamos teniendo lesión secundarios a
toda esta deja la diabetes no hay un
poco control claro y decíamos nosotros
que atendernos primero nosotras mismas
escucharnos ponemos atención para que
obviamente para saber que lo que estamos
padeciendo tiene una importancia de
buscar entonces ayuda porque nos vamos a
ir a pausa pero con la buena noticia de
que todo esto que pueda usted estar
experimentando si padece diabetes
solucionable así que vamos a la pausa y
regresamos diabetes con soporte sabías
que la lechuga resulta beneficiosa para
personas que desean adelgazar ya que
provoca un efecto saciante también su
consumo favorece la buena circulación de
la sangre e incluso previene la
formación de coágulos sanguíneos
[Música]
e
pero ya de regreso con este tema
interesante e importante nuestra vida
sexual es fundamental para un bienestar
completo de verdad que es necesario en
la vida aunque pudiera parecer es un
asunto secundario es importante tanto en
nuestra propia relación con nosotros
como con nuestra pareja quien no quiere
una pareja feliz armónica y con una vida
sexual plena pues yo creo que todo es
verdad claro sí entonces nada más
recapitulando que afectaciones tiene la
diabetes en mi vida sexual ya hablábamos
de disminución de la libido en lo que es
falta de lubricación de lubricación
claro dificultad para alcanzar el
orgasmo dudaba y muchas veces vas
perdiendo inervación en la vagina
imagínate dejar de sentir obviamente por
mucho que la libido esté súper si ya no
sientes cómo lograr la excitación la
continuas o como tienes un orgasmo no
entonces es como otro punto muy
importante claro y cuarto y que también
trataremos de manera un poquito más
amplia no momento son las infecciones
vaginales y hablábamos del tema de los
hongos en una persona con diabetes
nuestra piel tiene mucha más propensión
a la piel de una persona con diabetes
tienen más
a tener infecciones y hongos y
obviamente una zona húmeda como esa zona
de la vagina pues todavía mucho más ok
entonces les decía yo antes de no ser la
pausa que no se me preocupara porque
todo esto que pudiera estar
experimentando tiene solución qué pasa
si hay en casita dicen hijos lo que
están diciendo en la televisión a mí me
ha pasado yo creí que era normal a lo
mejor dos años de matrimonio a lo mejor
que ya está me caigo gordo o le caigo
gordo a mi pareja no es normal y
entonces vamos con quien con la
ginecóloga no me deportivamente lo
primero que tenemos que hacer es ir a
con el ginecólogo y decirlo y estoy
experimentando que ya no tengo el mismo
deseo sexual muchas veces coincide con
que entran en la transición la
menopausia y bueno ya nos quedamos con
que es la menopausia pero no hay que
darnos muy bien cuenta que es lo que nos
está pasando y cómo nos está pasando y
si lo ideal es que vayas con el
ginecólogo y estoy empezando a ya no
tener deseo o logró tener la excitación
pero ya no logró tener un orgasmo ya no
me siento lubricada y algo muy
importante estoy teniendo muchas
infecciones o sea porque este punto
llega a ser como hasta un parteaguas en
la pareja de decir no conoce ya no que
estar aquí no sé por qué me estoy
infectando mucho
también lo adecuado es ir al médico
internista porque todo esto se reduce si
tenemos un adecuado nivel de azúcar
entonces disminuimos las afecciones
vasculares disminuimos la cantidad de
infecciones y disminuimos este la
probabilidad de que tengamos alguna
disminución en la sensibilidad nerviosa
si controlamos todo el azúcar entonces
tenemos que ir muy de la mano los
ginecólogos con los internistas para
poder tener a la paciente con un
adecuado control glucémico y con un
adecuado a stephon vida sexual ahora hay
algo muy importante la diabetes siempre
llega a afectar los vasos a no va a
decir yo siempre tengo mi control
perfecto y nunca voy a tener una
afección si puede pasar si ustedes no
tan de repente que tienen algún cambio
que ya no sienten la misma alivio del
mismo deseo sexual y se relaciona con
diabetes que ya no tienen adecuada este
lubricación es momento de acudir con su
ginecólogo de acuerdo que está yo
escuchando el auto decía hijo les que
han de pensar acá nuestras amigas que
nos están viendo que pues se oye muy
fácil pero llegar a decirle a otra
persona hoy es que ya no tengo
ya no se me antoja tener sexo ya no es
fácil sabemos que todavía a pesar de que
nos sintamos muy modernos y muy
liberales el tema sexual es todavía un
asunto de que no cuesta no es fácil
claro sigue siendo un tema tabú estoy
haciendo diabetes o no sigue siendo un
tema tabú es muy importante y lo que yo
trato de hacerles siempre preguntarle a
mis pacientes oye cómo va tu vida sexual
no tienes ya me dices no pues ya no
tengo es casi mi hermano oye hay que ver
porque es casi tu hermano no tiene que
ser tu pareja tiene o porque has perdido
ese deseo hacia tu pareja no y muchas
veces pasa esto y es que no lúbrico y me
duele soy la verdad y ya es algo que no
disfruto entonces siempre hay que tratar
de hablar con tu doctor con tu
ginecólogo con el que tengas confianza y
puedes decirle esto no está bien porque
no es sólo estar no tengo cáncer
no tengo este también este tipo de cosa
es muy importante en la vida para que te
deseas completamente plena háblalo con
tu doctor coméntalo y vean las
posibilidades de tratamiento como tú
bien decías todo esto tiene solución de
acuerdo aquí obviamente ya sé usted cuál
es la solución principal a este
punto es que tengamos mucho cuidado de
respetar el tratamiento que determina el
especialista principal que es el
endocrinólogo y el especialista en
diabetes seguir una buena alimentación
actividad física indicada para mí no
cualquier ejercicio porque sabemos que
cada persona tiene características
específicas
entonces alimentación saludable
ejercicio tratar de bajarle al estrés un
poco dormir correctamente y pues
obviamente esas visitas y esas auto
monitoreos etcétera obviamente ese es el
mundo ideal sabemos que aunque usted
cumple estas especificaciones a veces
hay variaciones y no hay que
desesperarse hay que acercarse al médico
para saber qué es lo que está pasando y
adaptar pero entonces también este tema
de la vida sexual por ejemplo para el
asunto de
la falta de lubricación sabemos que
existen muchos geles en el mercado no
podría ser una de las soluciones o hay
que ver también las raíces del asunto
que hoy debemos ver la raíz del asunto
hay que ver que también atrás no traiga
por ejemplo una menopausia no porque hay
a lo mejor y si yo te mando un simple
lubricante no te va a servir también con
te mandará un lubricante con lo mejor un
poco de estrógeno no si hay que acudir
al médico para saber cuál ahora también
es muy importante saber qué tipo de
lubricante y por ejemplo los lubricantes
que traen alcohol que traen sabor que
traen aroma esos irritan muchísimo la
pared vaginal ahora vamos a pensar una
pared vaginal que está irritada pues te
va a causar mucho mayores molestias
infecciones todo lo que queremos evitar
entonces si se hay tratamiento podemos
utilizar buenos lubricantes vaginales
también es ideal que acudamos este ya
una terapia sexual porque muchas veces
pasa que ya no se sienten queridas que
la paciente que tiene diabetes ya
empieza a decir no es acaso diabética
esté enferma y esta parte también las
detiene muchísimo entonces hay que
acompañados de ellos y como tú bien
dijiste un adecuado control glucémico lo
que nos va a ayudar al 100% a evitar
todo este tipo de complicaciones
tenemos un remedio para todas estas
estas consecuencias que pasa donde un
poco control glucémico claro oigan que
aquí nada más decirles que estamos
trabajando también un programa en donde
abarcaremos exclusivamente este tema de
el punto de vista psicológico de una
disfunción sexual por diabetes de las
mujeres ya tratamos el de los hombres y
estamos trabajando en este programa que
tendremos para ustedes en la próxima el
próximo miércoles que ya ya queremos
abarcar justamente todo esto no porque
cada uno merece su atención específica y
por eso decidimos separar la hoya llegó
el momento de hacer la segunda pausa de
diabetes juntos por ti y regresamos con
este tema hoy tenemos números de la
salud mitos y realidades' y obviamente
la conclusión también de nuestro tema
del día
sabías que el pepino contiene un
flavonol un antioxidante
antiinflamatorio que favorece la
conectividad neuronal y cuida nuestro
cerebro
[Música]
y
i
[Música]
de regreso aquí en diabetes juntos por
ti llegamos prácticamente a mitos y
realidades' está esa excepción en donde
bueno vamos terminando que tanto
aprendimos de nuestro tema recordemos
que yo digo un tópico una frase nuestro
público o la público que fíjense ustedes
vean allá están del otro lado de la
pantalla y hoy curiosamente son puros
hombres podría parecer extraño porque
estamos hablando de la vida sexual
femenina creo que bueno que los hombres
se atrevan a aprender un poco y a
sumarse a este mundo femenino porque
finalmente una relación sexual es de dos
muy bien a veces vamos al primero las
mujeres con diabetes no se pueden
embarazar cierto o falso
falso las mujeres diabéticas y se pueden
embarazar en algunas ocasiones viene
acompañado de un ovario poliquístico y
esto causa que a veces es un poquito más
difícil pero es falso las mujeres
diabéticas si se pueden embarazar
perfecto vamos al segundo los
medicamentos contra la diabetes pueden
causar disfunción sexual cierto o falso
es falso al contrario si nosotros
tomamos nuestros medicamentos
adecuadamente nos va a ayudar a tener un
adecuado control glucémico y con esto
vamos a evitar las consecuencias de una
diabetes a largo plazo es falso muy bien
vamos al tercer una mujer con diabetes
es más propensa a sufrir de infecciones
vaginales cierto o pac
y software / al público ahora pierdan
verdadero las mujeres diabéticas tienen
mucha mayor propensión a tener
infecciones vaginales y esto hace que
muchas veces no quieran tener relaciones
es verdadero muy bien una mujer con
diabetes ya no podrá disfrutar de una
vida sexual plena cierto o falso
[Música]
muy bien es falso es falso ahora nuestro
público todo es falso si es falso una
mujer diabética así puede llegar a
disfrutar su vida sexual plenamente
vamos al quinto y último punto todas las
mujeres con diabetes son anorgásmicas
cierto
y alguien falso no no no falso las
mujeres con diabetes por supuesto que
pueden llegar a tener un orgasmo si bien
muchas veces es un poco más difícil que
logren la excitación a través de vagina
hay otros métodos en los que pueden
lograr excitarse y sigue teniendo
orgasmos y disfrutar completamente la
relación sexual muy bien pues nuevamente
gracias a este público que hoy fue
valiente se sentó a hablar de este tema
y pues muchísimas gracias a todos chicos
por allá aquí algo importante estábamos
hablando de
cuando una diabetes nos va afectando
obviamente vasos sanguíneos los nervios
lo que es la neuropatía diabética
etcétera no saber que evidentemente si
nosotros comenzamos con este tipo de
afectaciones no son reversibles no se lo
mejor será difícil prometerles tú como
especialista y yo como acompañante en
este padecimiento que volverá a sentir
igual que antes será difícil si se iba a
ser difícil eso que dices es
completamente real o sea si llega a
haber una neuropatía y puede haber
pérdida la sensibilidad y como ya bien
lo decías no duele no se recupera pero
es muy importante que platiquemos aquí
con nuestra pareja porque de este modo
podemos tener otros otra otro modo de
excitar a nuestra pareja no todo es cien
por ciento en la vagina y ella puede
seguir disfrutando la relación sexual y
puede llegar tener orgasmos y puede
llegar a sentirse completamente plena
entonces es muy importante que hayan
acudido muchos chicos de nuestro público
porque ellos son los que van a ayudar a
la pareja evitará que tengan anorgasmia
a que ayuden a disfrutar esa relación
sexual aún con la diabetes exacto porque
aquí así que nadie nos escucha pero las
mujeres somos
además de muy sensibles al tacto mucho
más sensibles al tema de comunicarnos
los internos acompañadas de tener un
verdadero compañero que les escuche y
nos entienda verdad puesto nosotros a
veces nada más con platicar con una
caricia no es necesario tener como tal
mar las un sexual donde está una
penetración mujeres tenemos muchísimas
formas de llegar a una excitación es muy
importante que el platiquen con su
pareja cuando están teniendo este tipo
de cosas que ustedes ya lo van a
platicar más a fondo en nuestro programa
así es el próximo miércoles aquí en
diabetes puntos por ti todo lo que tiene
que ver con el aspecto aspecto
psicológico y por supuesto con esas
pequeñas herramientas y consejos para
que la vida sexual sea plena aprendamos
a relacionarnos sexualmente con nuestra
pareja de otra forma que solamente sea
no sea el coito la penetración así este
no muchísimas gracias otra vez al
público
gracias doctor a ti por invitarme marta
muchas gracias muchas gracias hoy de
antonio no nos vamos nos vamos a
despedir pero por supuesto que tenemos
los números de la salud así que le dejo
este programa a héctor rendón
hola marta amigos como están yo soy
héctor rendón y estos son los números de
la salud vamos a va a abordar el día de
hoy un tema relevante en materia de
salud pública insuficiencia renal
crónica un padecimiento que está
afectando a miles de personas en méxico
y en el mundo le voy a dar algunos datos
revelados recientemente por la
organización para la cooperación y
desarrollo económico y también por la
organización mundial de la salud muy
relevantes primero decir que aquí en
este programa constantemente hablamos de
cuál es el tema del número de personas
con diabetes en méxico de acuerdo con
datos ya del sector salud hay 14
millones de personas con este
padecimiento 25 millones más de personas
aquí en nuestro país tienen hipertensión
arterial estos dos padecimientos detonan
son detonantes de la insuficiencia renal
crónica y créame que el sector salud y
hace una alerta advierte de qué medidas
debe estar tomando las personas para que
puedan evitar por supuesto este
padecimiento otros datos a escala
mundial más o menos a 10% de la pobla
tiene algún tipo de grado de afectación
de insuficiencia renal crónica 80% de
las personas son diagnosticadas tarde es
decir pues hay un avance importante la
enfermedad antes de ser de hacerse el
diagnóstico y alrededor de 750 millones
tienen afección renal terminal en el
mundo es una gran cantidad de personas
desde luego 700.000 han tenido un tipo
de trasplante renal en el mundo esta es
una cantidad importante en méxico por
cierto hay más de 14.500 personas
aproximadamente esperando el trasplante
de un riñón y bueno son personas que
tienen una pésima calidad de vida los
costos son muy elevados para el sector
salud desde luego hay que revisarse hay
que cuidarse y hay que acudir
constantemente a hacerse un chequeo para
ver cómo está nuestra salud sobre todas
las personas que padecen diabetes e
hipertensión yo soy héctor rendón y
estos son los números de la salud
[Música]